EL RUISEÑOR Y LA ROSA
––“Ha dicho que bailaría conmigo si le llevo rosas rojas” ––exclamaba desolado el
joven estudiante––. “Pero no hay ni una sola rosa roja en todo mi jardín.”
En el encino, desde su nido, oyóle el ruiseñor, y le miró a través del follaje.
“¡Ni una sola rosa roja en todo mi jardín!” ––seguía lamentándose, y sus bellos ojos se
llenaron de lágrimas–– “¡Ah!, ¡de qué., cosas tan pequeñas depende la felicidad! Yo he
leído todo lo escrito por los sabios, conozco todos los secretos de la filosofía. Y ahora,
por la posesión de una rosa roja, siento mi vida destrozada.”
“He aquí, al fin, un verdadero enamorado” ––dijo el ruiseñor––. “Noche tras noche he
cantado para él, a pesar de no conocerle: Noche trás noche lo he descrito a las estrellas, y
ahora le contemplo. Su cabello es oscuro como la flor del jacinto, y sus labios rojos como
la rosa que desea encontrar; pero su ansiedad ha tornado su faz tan pálida como el marfil;
y la tristeza le ha dejado su sello en la frente.”
––“El Príncipe da un baile mañana en la noche” ––murmuró el joven estudiante––. “Y
mi amada formará parte del cortejo. Si le obsequio una rosa roja, bailará conmigo hasta el
amanecer. Si le llevo una rosa roja, la tendré entre mis brazos, y su cabeza descansará
sobre mi hombro, y su mano será aprisionada por la mía. Pero no hay ninguna rosa roja
en mi jardín; me sentaré solo y ella pasará ante mí, no me hará caso, y sentiré desgarrarse
mi corazón.”
––“Aquí, sin lugar a dudas, está el perfecto enamorado” ––dijo de nuevo el ruiseñor––.
“Lo que yo canto, para él es sufrimiento; lo que para mí es alegría, para él es dolor.
Ciertamente el amor es algo maravilloso. Es más valioso que las esmeraldas, y más
precioso que los finos ópalos. Ni las perlas ni los granates pueden comprarle, porque no
está venal en los mercados. No puede adquirirse con los traficantes, ni pesarse en una
balanza como el oro.”
––“Los músicos estarán en su estrado” ––decía el estudiante––, “tocando sus
instrumentos de cuerda, y mi amada bailará al acompañamiento de arpa y violín. Bailará
en forma tan sublime, que sus pies no tocarán el suelo, y los cortesanos con sus vistosos
trajes formarán rueda alrededor de ella, pero no bailará conmigo, porque no poseo una
rosa roja para brindársela”. ––Y se dejó caer sobre la hierba, y ocultando su cara entre las
manos, lloró.
––“¿Por qué llora?” ––preguntó una pequeña lagartija verde, pasando con su cola
levantada junto al ruiseñor.
––“De veras, ¿por qué?” ––dijo una mariposa que revoloteaba en un rayo de sol.
––“Es cierto, ¿por qué?” ––susurró en voz baja y melodiosa, una margarita a su vecina.
––“Llora por una rosa roja” ––dijo el ruiseñor.
––“¿Por una rosa roja?” ––exclamaron todos–– “¡Qué tontería!” Y la largartija, que era
algo cínica, se echó a reír.
Pero el ruiseñor conocía el secreto de la pena del estudiante, y permanecía silencioso,
posado en el encino, y reflexionando sobre el misterio del amor. De pronto, extendiendo
sus alas oscuras para volar, se remontó en el aire. Pasó a través de la arboleda como una
sombra, y como una sombra cruzó el jardín.
En el centro del parterre se erguía un rosal precioso, y al vislumbrarlo, voló hacia él en
seguida.
––“Dame una rosa roja” ––dijo suplicante–– “y te cantaré la más dulce de mis
canciones”.
Pero el rosal sacudió su cabeza.
––“Mis rosas son blancas” ––contestó––. “Tan blancas como la espuma del mar, y más
blancas que la nieve en la cumbre de las montañas. Pero ve a mi hermano que crece
alrededor del reloj de sol, y quizá pueda darte lo que quieres.”
Entonces el ruiseñor voló sobre el rosal que crecía alrededor del reloj de sol.
––“Dame una rosa roja” ––imploraba–– “y te cantaré la más dulce de mis canciones”.
Pero el rosal sacudió su cabeza. –“Mis rosas son amarillas” ––respondió––. “Tan
amarillas como el cabello de la sirena que reposa en un trono de ámbar, y más amarillas
que el narciso que florea en los prados, antes de que el segador llegue con su hoz. Pero ve
con mi hermano que crece bajo la ventana del estudiante, y quizá pueda darte lo que
deseas.”
Entonces el ruiseñor voló sobre el rosal que crecía bajo la ventana del estudiante.
––“Dame una rosa roja” ––dijo–– “y te cantaré la más dulce de mis canciones”.
Pero el rosal sacudió la cabeza. –“Mis rosas son rojas, tan rojas como la pata de la
paloma; y más rojas que los hermosos abanicos de coral que se mecen y mecen, en las
profundas cavernas del océano. Pero el invierno ha helado mis venas, y la escarcha ha
quemado mis capullos, y la tormenta ha quebrado mis ramas, y no tendré rosas en todo el
año.”
Y el ruiseñor insistía:
––“Una sola rosa roja es lo que necesito. ¡Sólo una rosa roja! ¿No existe algún medio
por el cual pueda conseguirla?”
––”Hay una forma en que podrías conseguirla” ––contestó el rosal––. “Pero es tan
terrible, que no me atrevo a decírtelo.”
––“Dímelo” ––dijo el ruiseñor––. “No tengo miedo.”
––“Si quieres una rosa roja, la tendrás que formar con música a la luz de la luna, y
teñirla con la sangre de tu propio corazón. Tendrás que cantarme con tu pecho apoyado
contra una espina. Toda la noche deberás cantarme, y la espina rasgará tu corazón, y la
vida de tu sangre correrá por mis venas, y será mía.”
––“La vida es un precio muy elevado por una rosa roja” ––dije el ruiseñor–– “y la vida
nos es a todos muy querida. Es agradable posarse en los árboles del bosque, contemplar
el sol en su carroza de oro, y la luna en su carroza de nácar. Es dulce el aroma del espino
blanco, y dulces son las campánulas azules que se ocultan en los valles, y el brezo que se
esparce en las colinas. Sin embargo, el amor es mejor que la vida, y... ¿qué es el corazón
de un pájaro, comparado con el corazón de un hombre?”
Entonces extendió sus oscuras alas para volar, y se remontó en el aire. Se deslizó sobre
el jardín, como una sombra, y como una sombra cruzó el bosque.
El joven estudiante permanecía tendido sobre la hierba en el mismo lugar donde le
había dejado; y las lágrimas no desaparecían aún de sus hermosos ojos.
––“Alégrate!” ––gritó el ruiseñor–– “¡alégrate!, ¡vas a conseguir tu rosa roja! La voy a
crear con música, a la luz de la luna, y la teñiré con la sangre de mi propio corazón. Todo
lo que pido de ti, en recompensa, es que seas un enamorado perfecto, porque el Amor es
más sabio que la Filosofía, aunque ella sea sabia; y más fuerte que la fuerza, aunque ella
sea fuerte. Sus alas tienen el color del fuego, y el fuego ilumina su cuerpo. Sus labios son
dulces como la miel, y su aliento es como el incienso.
El estudiante mirando hacia arriba escuchó. Pero no pudo entender la confidencia del
ruiseñor, pues sólo le era posible comprender las cosas que estaban escritas en los libros.
Pero el encino, dándose cuenta de todo, se sintió triste; porque quería mucho al ruiseñor
que había hecho su nido entre sus ramas.
––“Cántame una última canción” ––murmuró––, “me voy a sentir muy solo cuando te
vayas”.
Entonces el ruiseñor cantó para el encino, y su canto era flúido como agua cristalina,
vertida de un ánfora de plata.
Al terminar su canción, pudo ver que el estudiante se levantaba, sacando al mismo
tiempo de su bolsillo, un cuaderno y un lápiz.
––“El ruiseñor es hermoso” ––se decía mientras caminaba por el bosque–– “no puede
negársele; pero, ¿posee sentimientos? Creo que no. En realidad, es igual a la mayoría de
los artistas; todo en él es estilo y forma, sin sinceridad. No se sacrificaría por otros. No
piensa más que en la música, y todo mundo sabe que las artes se caracterizan por su
egoísmo. No obstante, hay que reconocer que emite algunas notas preciosas en su canto.
¡Qué lástima que no signifiquen nada, o se conviertan en algo bueno y práctico” ––Y entró
a su cuarto, y acostándose en un catye desvencijado, y pensando en su amada, después de
unos momentos, se había dormido.
Y cuando la luna brillaba alta en los cielos, el ruiseñor voló hacia el rosal apoyando
fuertemente su pecho contra la espina. Cantó durante toda la noche con el pecho oprimido
sobre la espina; y la luna gélida, como hecha de cristal, se inclinaba hacia la tierra para
escucharle. Cantó toda la noche, y la espina iba clavándose más y más honda en su pecho,
y la sangre de su vida se escapaba... Primero cantó del amor naciente en el corazón de un
joven y una doncella. Y en el retoño más alto del rosal apareció; pétalo tras pétalo, al igual
que canción tras canción, una rosa espléndida. Al principio era pálida, como la neblina
suspendida sobre el río, imprecisa como los primeros pasos de la mañana, y argentada
como las alas de la aurora. Como el reflejo de una rosa en un espejo de plata, como la
sombra de una rosa sobre un estanque de agua clara. ¡Así era la rosa que brotó en el retoño
más alto del rosal!
Pero el rosal le dijo al ruiseñor que apoyase con más fuerza su pecho contra la espina.
––“Oprime más tu pecho contra la espina, ruiseñor” ––decía el rosal–– “o llegará el día
antes de que la rosa esté terminada”.
Entonces el ruiseñor uniendo su pecho con más fuerza a la espina, entonó una melodía
cada vez más vibrante; ahora cantaba a la pasión naciente en el seno de un joven y una
doncella.
Y un delicado rubor iba cubriendo los pétalos de la rosa, igual al rubor que sube a la
cara del novio cuando besa los labios de su desposada. Pero la espina aún no había
llegado a su corazón, así que la corola de la rosa permanecía blanca, porque solamente la
sangre del corazón de un ruiseñor puede encender el corazón de una rosa.
Y el rosal decía al ruiseñor:
––“Oprime más, pequeño ruiseñor; o llegará el día antes de que la rosa esté terminada.”
Entonces el ruiseñor uniendo con todas sus fuerzas su pequeño pecho contra la espina,
hizo que ésta hiriese su corazón, y el cruel espasmo del dolor le atravesó.
Terrible, terrible era el dolor mientras el canto crecía alocado, más cantal a sonoro,
porque ahora cantaba del amor perfeccionado por la muerte; del amor que no termina en
la tumba.
Y la rosa magnífica se tornó roja, como las rosas de Oriente. Rojos eran los pétalos que
la circundaban, y rojo como el rubí era su corazón. Pero la voz del ruiseñor iba
apagándose, y sus alas comenzaron a vibrar, y un velo le cubrió los ojos. Su canto era
cada vez más débil, algo estrangulaba su garganta.
Entonces lanzó un último trino musical. La pálida luna al oírlo, olvidándose de la
aurora, estuvo vagando por los cielos. La rosa roja al escucharlo se estremecio en éxtasis,
desplegando sus pétalos al aire fresco del amanecer. El eco lo fue llevando hasta la
caverna oscura de las colinas, y despertó de sus sueños a los pastores. Fue flotando entre
los cañaverales del río, y ellos hicieron llegar su mensaje al mar.
––“¡Mira, mira!” ––gritó el rosal–– “Ya está terminada la rosa.” Pero el ruiseñor ya no
podía contestar. Estaba muerto sobre la crecida hierba, con una espina clavada en el
corazón.
Y al mediodía el estudiante, abriendo su ventana, miró afuera. ¡Cómo... qué suerte
maravillosa!” ––exclamó––. “¡Hay una rosa roja! ¡Nunca había visto rosa como ésta en
toda mi vida! ¡Es tan hermosa que seguramente tiene un nombre latino muy largo!” ––E
inclinándose la cortó.
En seguida, poniéndose el sombrero, fue corriendo a casa del profesor, con la rosa en la
mano.
La hija del profesor estaba sentada en el umbral de su casa devanando seda azul en la
rueca y su perro descansaba a sus pies.
––“Me dijiste que bailarías conmigo, si te obsequiaba una rosa roja” –– dijo el
estudiante––. “Aquí tienes la rosa más roja de todo el mundo. La lucirás está noche junto
a tu corazón, y mientras bailamos juntos, ella te dirá lo mucho que te amo.”
Pero la muchacha hizo un gesto desdeñoso.
––“Temo que no va a hacer juego con mi vestido, y además el sobrino del chambelán
me ha obsequiado unas joyas finísimas, y todo el mundo sabe que las joyas valen más
que las flores.
––“En verdad, eres una ingrata” ––dijo furioso el estudiante.
Y tiró la rosa al arroyo, y un pesado carromato la deshizo.
––“¿Ingrata...?, debo confesarte que me pareces un mal educado. Después de todo;
¿quién eres tú? Nada más un estudiante. Creo que ni tienes hebillas de plata en tus
zapatos, como las tiene el sobrino del chambelán.”
Y levantándose de la silla, entró en la casa.
––“¡Qué cosa más tonta es el amor!” ––dijo el estudiante alejándose––. “No tiene la
mitad de utilidad que tiene la Lógica; porque no demuestra nada, y siempre nos habla de
lo irrealizable, y nos hace creer en cosas que no existen. Verdaderamente es un
sentimiento impráctico; y como en estos tiempos el ser práctico lo es todo, volveré a la
Filosofía, y estudiaré Metafísica.”
Así pues, regresó a su cuarto, y tomando en sus manos un gran libro polvoriento,
comenzó a leer.
