EL RUISEÑOR Y LA ROSA
Palabra censurada en línea 2

Palabra censurada en línea 3

En el encino, desde su nido, oyóle el ruiseñor, y le miró a través del follaje.
Palabra censurada en línea 5

llenaron de lágrimas–– “¡Ah!, ¡de qué., cosas tan pequeñas depende la felicidad! Yo he
leído todo lo escrito por los sabios, conozco todos los secretos de la filosofía. Y ahora,
Palabra censurada en línea 8

“He aquí, al fin, un verdadero enamorado” ––dijo el ruiseñor––. “Noche tras noche he
cantado para él, a pesar de no conocerle: Noche trás noche lo he descrito a las estrellas, y
ahora le contemplo. Su cabello es oscuro como la flor del jacinto, y sus labios rojos como
Palabra censurada en línea 12

y la tristeza le ha dejado su sello en la frente.”
––“El Príncipe da un baile mañana en la noche” ––murmuró el joven estudiante––. “Y
Palabra censurada en línea 15

Palabra censurada en línea 16

Palabra censurada en línea 17

en mi jardín; me sentaré solo y ella pasará ante mí, no me hará caso, y sentiré desgarrarse
mi corazón.”
––“Aquí, sin lugar a dudas, está el perfecto enamorado” ––dijo de nuevo el ruiseñor––.
“Lo que yo canto, para él es sufrimiento; lo que para mí es alegría, para él es dolor.
Ciertamente el amor es algo maravilloso. Es más valioso que las esmeraldas, y más
precioso que los finos ópalos. Ni las perlas ni los granates pueden comprarle, porque no
está venal en los mercados. No puede adquirirse con los traficantes, ni pesarse en una
balanza como el oro.”
––“Los músicos estarán en su estrado” ––decía el estudiante––, “tocando sus
instrumentos de cuerda, y mi amada bailará al acompañamiento de arpa y violín. Bailará
en forma tan sublime, que sus pies no tocarán el suelo, y los cortesanos con sus vistosos
trajes formarán rueda alrededor de ella, pero no bailará conmigo, porque no poseo una
Palabra censurada en línea 30

manos, lloró.
––“¿Por qué llora?” ––preguntó una pequeña lagartija verde, pasando con su cola
levantada junto al ruiseñor.
––“De veras, ¿por qué?” ––dijo una mariposa que revoloteaba en un rayo de sol.
––“Es cierto, ¿por qué?” ––susurró en voz baja y melodiosa, una margarita a su vecina.
Palabra censurada en línea 36

Palabra censurada en línea 37

algo cínica, se echó a reír.
Pero el ruiseñor conocía el secreto de la pena del estudiante, y permanecía silencioso,
posado en el encino, y reflexionando sobre el misterio del amor. De pronto, extendiendo
sus alas oscuras para volar, se remontó en el aire. Pasó a través de la arboleda como una
sombra, y como una sombra cruzó el jardín.
Palabra censurada en línea 43

seguida.
Palabra censurada en línea 45

canciones”.
Palabra censurada en línea 47

Palabra censurada en línea 48

blancas que la nieve en la cumbre de las montañas. Pero ve a mi hermano que crece
alrededor del reloj de sol, y quizá pueda darte lo que quieres.”
Palabra censurada en línea 51

Palabra censurada en línea 52

Palabra censurada en línea 53

amarillas como el cabello de la sirena que reposa en un trono de ámbar, y más amarillas
que el narciso que florea en los prados, antes de que el segador llegue con su hoz. Pero ve
con mi hermano que crece bajo la ventana del estudiante, y quizá pueda darte lo que
deseas.”
Palabra censurada en línea 58

Palabra censurada en línea 59

Palabra censurada en línea 60

paloma; y más rojas que los hermosos abanicos de coral que se mecen y mecen, en las
profundas cavernas del océano. Pero el invierno ha helado mis venas, y la escarcha ha
Palabra censurada en línea 63

año.”
Y el ruiseñor insistía:
Palabra censurada en línea 66

por el cual pueda conseguirla?”
Palabra censurada en línea 68

terrible, que no me atrevo a decírtelo.”
––“Dímelo” ––dijo el ruiseñor––. “No tengo miedo.”
Palabra censurada en línea 71

teñirla con la sangre de tu propio corazón. Tendrás que cantarme con tu pecho apoyado
contra una espina. Toda la noche deberás cantarme, y la espina rasgará tu corazón, y la
vida de tu sangre correrá por mis venas, y será mía.”
Palabra censurada en línea 75

nos es a todos muy querida. Es agradable posarse en los árboles del bosque, contemplar
el sol en su carroza de oro, y la luna en su carroza de nácar. Es dulce el aroma del espino
blanco, y dulces son las campánulas azules que se ocultan en los valles, y el brezo que se
esparce en las colinas. Sin embargo, el amor es mejor que la vida, y... ¿qué es el corazón
de un pájaro, comparado con el corazón de un hombre?”
Entonces extendió sus oscuras alas para volar, y se remontó en el aire. Se deslizó sobre
el jardín, como una sombra, y como una sombra cruzó el bosque.
El joven estudiante permanecía tendido sobre la hierba en el mismo lugar donde le
había dejado; y las lágrimas no desaparecían aún de sus hermosos ojos.
Palabra censurada en línea 85

crear con música, a la luz de la luna, y la teñiré con la sangre de mi propio corazón. Todo
lo que pido de ti, en recompensa, es que seas un enamorado perfecto, porque el Amor es
más sabio que la Filosofía, aunque ella sea sabia; y más fuerte que la fuerza, aunque ella
sea fuerte. Sus alas tienen el color del fuego, y el fuego ilumina su cuerpo. Sus labios son
dulces como la miel, y su aliento es como el incienso.
El estudiante mirando hacia arriba escuchó. Pero no pudo entender la confidencia del
ruiseñor, pues sólo le era posible comprender las cosas que estaban escritas en los libros.
Pero el encino, dándose cuenta de todo, se sintió triste; porque quería mucho al ruiseñor
que había hecho su nido entre sus ramas.
––“Cántame una última canción” ––murmuró––, “me voy a sentir muy solo cuando te
vayas”.
Entonces el ruiseñor cantó para el encino, y su canto era flúido como agua cristalina,
vertida de un ánfora de plata.
Al terminar su canción, pudo ver que el estudiante se levantaba, sacando al mismo
tiempo de su bolsillo, un cuaderno y un lápiz.
––“El ruiseñor es hermoso” ––se decía mientras caminaba por el bosque–– “no puede
negársele; pero, ¿posee sentimientos? Creo que no. En realidad, es igual a la mayoría de
los artistas; todo en él es estilo y forma, sin sinceridad. No se sacrificaría por otros. No
piensa más que en la música, y todo mundo sabe que las artes se caracterizan por su
egoísmo. No obstante, hay que reconocer que emite algunas notas preciosas en su canto.
¡Qué lástima que no signifiquen nada, o se conviertan en algo bueno y práctico” ––Y entró
a su cuarto, y acostándose en un catye desvencijado, y pensando en su amada, después de
unos momentos, se había dormido.
Palabra censurada en línea 109

fuertemente su pecho contra la espina. Cantó durante toda la noche con el pecho oprimido
sobre la espina; y la luna gélida, como hecha de cristal, se inclinaba hacia la tierra para
escucharle. Cantó toda la noche, y la espina iba clavándose más y más honda en su pecho,
y la sangre de su vida se escapaba... Primero cantó del amor naciente en el corazón de un
Palabra censurada en línea 114

Palabra censurada en línea 115

suspendida sobre el río, imprecisa como los primeros pasos de la mañana, y argentada
Palabra censurada en línea 117

Palabra censurada en línea 118

Palabra censurada en línea 119

Palabra censurada en línea 120

Palabra censurada en línea 121

Palabra censurada en línea 122

Entonces el ruiseñor uniendo su pecho con más fuerza a la espina, entonó una melodía
cada vez más vibrante; ahora cantaba a la pasión naciente en el seno de un joven y una
doncella.
Palabra censurada en línea 126

cara del novio cuando besa los labios de su desposada. Pero la espina aún no había
Palabra censurada en línea 128

Palabra censurada en línea 129

Palabra censurada en línea 130

Palabra censurada en línea 131

Entonces el ruiseñor uniendo con todas sus fuerzas su pequeño pecho contra la espina,
hizo que ésta hiriese su corazón, y el cruel espasmo del dolor le atravesó.
Terrible, terrible era el dolor mientras el canto crecía alocado, más cantal a sonoro,
porque ahora cantaba del amor perfeccionado por la muerte; del amor que no termina en
la tumba.
Palabra censurada en línea 137

la circundaban, y rojo como el rubí era su corazón. Pero la voz del ruiseñor iba
apagándose, y sus alas comenzaron a vibrar, y un velo le cubrió los ojos. Su canto era
cada vez más débil, algo estrangulaba su garganta.
Entonces lanzó un último trino musical. La pálida luna al oírlo, olvidándose de la
Palabra censurada en línea 142

desplegando sus pétalos al aire fresco del amanecer. El eco lo fue llevando hasta la
caverna oscura de las colinas, y despertó de sus sueños a los pastores. Fue flotando entre
los cañaverales del río, y ellos hicieron llegar su mensaje al mar.
Palabra censurada en línea 146

podía contestar. Estaba muerto sobre la crecida hierba, con una espina clavada en el
corazón.
Y al mediodía el estudiante, abriendo su ventana, miró afuera. ¡Cómo... qué suerte
Palabra censurada en línea 150

toda mi vida! ¡Es tan hermosa que seguramente tiene un nombre latino muy largo!” ––E
inclinándose la cortó.
Palabra censurada en línea 153

mano.
La hija del profesor estaba sentada en el umbral de su casa devanando seda azul en la
rueca y su perro descansaba a sus pies.
Palabra censurada en línea 157

Palabra censurada en línea 158

a tu corazón, y mientras bailamos juntos, ella te dirá lo mucho que te amo.”
Pero la muchacha hizo un gesto desdeñoso.
––“Temo que no va a hacer juego con mi vestido, y además el sobrino del chambelán
me ha obsequiado unas joyas finísimas, y todo el mundo sabe que las joyas valen más
que las flores.
––“En verdad, eres una ingrata” ––dijo furioso el estudiante.
Palabra censurada en línea 165

––“¿Ingrata...?, debo confesarte que me pareces un mal educado. Después de todo;
¿quién eres tú? Nada más un estudiante. Creo que ni tienes hebillas de plata en tus
zapatos, como las tiene el sobrino del chambelán.”
Y levantándose de la silla, entró en la casa.
––“¡Qué cosa más tonta es el amor!” ––dijo el estudiante alejándose––. “No tiene la
mitad de utilidad que tiene la Lógica; porque no demuestra nada, y siempre nos habla de
lo irrealizable, y nos hace creer en cosas que no existen. Verdaderamente es un
sentimiento impráctico; y como en estos tiempos el ser práctico lo es todo, volveré a la
Filosofía, y estudiaré Metafísica.”
Así pues, regresó a su cuarto, y tomando en sus manos un gran libro polvoriento,
comenzó a leer.
